Olha o exemplo, prático, para que vocês entendam, fecha a teoria que nós explicamos.
Determinar o valor contábil líquido do bem.
Então eu tenho uma máquina que me custou 2 milhões e eu já tenho uma depreciação
acumulada de 200 mil, portanto o valor residual da máquina vou contar por 1.800.000.
Até aí, tranquilo, ninguém tem dúvida.
Então é isso que está na minha contabilidade, a minha máquina vale 1.800.000.
Agora eu preciso fazer o teste de impairment por uso ou por venda, dos dois o maior para
poder comparar com o valor contábil.
Vamos a eles?
Olha lá.
Determinar o valor recuperável do bem, duas formas, venda ou uso, considerar o maior entre
os dois valores.
Então, por venda, a empresa levantou o valor justo, que é o valor de mercado, ela consegue
vender a máquina por 1.400.000 hoje.
E ela vai ter gasto da transação de 300.000, que gasto é esse?
Valor inerente à venda, ou seja, propaganda, comissão de vendedor, jornal, revista, televisão,
etc, etc.
300.000.
Portanto, o valor líquido de venda é 1.100.000, perfeito?
Então já sabemos, esse é fácil, porque é valor de mercado menos que você vai gastar
para vender.
Agora, o mais complexo é o valor em uso, porque a lei diz, o em uso é o valor líquido
de uso, é determinado pelo valor presente líquido de fluxo de caixa.
Excelente.
Que será gerado pelo uso do bem nas atividades.
Olha só que linguajar pesado, né?
Ou seja, o que que é isso?
É quanto eu vou conseguir vender com esse bem produzido, ponto, é isso aí.
É fácil?
Não, claro que não.
Eu tenho vários bens?
E aí?
Então temos metodologia de fazer esse cálculo, perfeito?
Então, é quanto bem vai produzir que eu vou vender, esse é o fluxo de caixa.
Aí eu pego uma taxa de mercado e trago o valor presente, né?
Para comparar.
Então, aqui no nosso exemplo, receita de produção esperada de venda.
1.200.000.
E eu vou ter um gasto para elaborar essa produção de 300.000, portanto, meu fluxo de caixa futuro
é 900.
Então, nós calculamos por venda e por uso, dos dois o maior.
Qual é maior?
Por venda.
Portanto, olha lá, se o valor contábil do bem é 1.800.000, que é 2 milhões menos
a depreciação, e o valor recuperável é o maior entre os dois, entre venda e uso,
e foi o maior a venda, 1.100.000, eu perdi 700.000 no meu bem.
Tem que ser desvalorizado, senão a contabilidade não representa a verdade.
Se eu for vender o bem, eu não vou conseguir vender por 1.800.000, vou vender por 1.100.000,
ponto.
Entenderam como é que a coisa funciona?
Portanto, olha lá, estornar o valor da depreciação acumulada é o primeiro passo, justamente
para ficar só o valor do bem.
Como tinha 2 milhões menos 200.000, eu debito depreciação acumulada para zerar e credito
a máquina.
Para diminuir o valor dela, que estava 2 milhões, vai ficar 1.800.000.
Primeiro passo é esse, zerando a depreciação.
Segundo passo, nesse caso o valor recuperável é menor que o valor contábil, a empresa
deverá efetuar o ajuste para a perda por desvalorização de ativo por meio do seguinte
lançamento.
Débito, despesa operacional, teste de redução, conta de resultado, 700.000 deu, conta de
resultado, está mexendo no meu valor, crédito, perda de teste de recuperação, conta redutora
do ativo não circulante, 700.000.
Entendeu?
Então eu contabilizei uma perda que diminuiu o meu resultado, que eu vou ter que ajustar
no valor, porque não tem efeito tributário conforme a Lei 12.973 de 2014.
Portanto, olha lá, como é que vai ficar no meu balanço?
Ativo não circulante, imobilizado, máquina, 1.800.000, a conta redutora, menos perda
para teste, 700.000, contábil, 1.100.000.
Entenderam, gente?
Não é difícil, né?
É que nós não praticamos no dia a dia, muitos de vocês, porque os clientes não
pensam essas ações.
Quem está em grande empresa, você que é contador, que nos dá o prazer de assistir
a nossa aula aqui, com certeza vocês têm esses lançamentos, então é assim que nós
fazemos.
Você entendeu o porquê.
Porque eu preciso retratar a verdadeira situação patrimonial daquela empresa.
Se eu deixo o meu bem por 1.800.000, não é verdade, o mercado só paga 1.100.000, entendeu?
Então estou ajustando e eu tenho que fazer isso todo ano.
No ano seguinte, eu posso reverter os 700.000 até chegar a zero, não posso reverter 800.000,
não.
Positivo nunca.
Posso reverter 200.000, fica 500.000 ainda, 300.000, enfim, conforme o julgamento.
Vocês acham que as empresas brasileiras vão fazer isso, gente, as pequenas e médias?
Gastar dinheiro com empresas para avaliar o seu patrimônio, só vão fazer isso numa
necessidade absoluta, principalmente quando for vender, talvez, entendeu?
Ou captar recurso, capital de giro, na hora que o sapato apertar, é a grande verdade
é essa.
Que é o erro.
Nós deveríamos manter a contabilidade já em dia, não somente se preocupar com a parte
tributária do lucro real, mas com toda a contabilidade, perfeito?
Aí eu tenho lá no meu LALUR, para refletir isso, resultado hipotético do período antes
da contribuição, 1.000.000, mais ajuste de ativo imobilizado em perma, 700.000, meu
lucro real vai ser 1.700.000, ou seja, esse resultado não pode impactar a tributação.
Se eu joguei 700.000 diminuindo o meu resultado, eu volto com ele, faço adição, entendeu?
Controlo ele na parte B do LALUR, porque aí eu vou consumindo e vou ajustando ao longo
do tempo.
Compreenderam como é que faz o LALUR?
Ou seja, na parte B, eu controlo lá 700.000 devedor, tá lá, e aí eu vou baixando conforme
necessidade do teste de impermanente.